מתרגם: Ido Dekkers
מבקר: Shaike Katz
זהו מאיץ החלקיקים הגדול.
היקפו 27 קילומטרים;
וזהו הניסוי המדעי הכי גדול שניסו לעשותו.
מעל 10,000 פיסיקאים ומהנדסים
מ 85 מדינות מסביב לעולם
חברו ביחד במשך כמה עשורים
כדי לבנות את המכונה הזו.
מה שאנו עושים זה להאיץ פרוטונים -
או, גרעיני אטומי מימן -
בערך 99.999999
אחוז ממהירות האור.
כן? במהירות הזו, הם מקיפים
את 27 הקילומטרים 11,000 פעמים בשניה.
ואנחנו מתנגשים בהם עם קרן אחרת של פרוטונים
שמסתובבת בכיוון ההפוך.
אנחנו מתנגשים בהם בתוך גלאים ענקיים.
הם בעצם מצלמות דיגיטליות.
וזה הגלאי עליו אני עובד, אטלס.
אתם יכולים לקבל מושג לגבי הגודל -
אתם יכולים לראות אנשים בגודל ארופאי סטנדרטי
מתחתיו.
(צחוק בקהל)
אתם יכולים לקבל קצת תחושה של גודלו : רוחבו 44 מטר,
קוטרו 22 מטר, ומשקלו 7,000 טון.
ואנחנו משחזרים את התנאים ששררו
פחות ממיליארדית של שניה אחר שהיקום התחיל -
עד 600 מיליון פעמים בשניה
בתוך הגלאי הזה - מספרים עצומים.
ואם אתם רואים את חלקי המתכת שם -
אלה מגנטים ענקיים שמסיטים
חלקיקים טעונים חשמלית,
כדי שאפשר יהיה למדוד כמה מהר הם נעים.
זו תמונה בערך מלפני שנה.
המגנטים האלה נמצאים שם.
ושוב, אלה אנשים אמיתיים בגודל ארופאי סטנדרטי,
אז אתם יכולים לקבל קצת קנה מידה.
ושם בפנים יווצרו המיני מפצים הגדולים,
מתישהו בקיץ השנה.
ובעצם, הבוקר, קיבלתי דוא"ל
שאמר שבדיוק סיימנו, היום,
להרכיב את החלק האחרון של אטלס.
אז נכון להיום, הוא גמור. הייתי רוצה להגיד
שתכננתי את זה בשביל TED,
אבל אני לא. אז הוא גמור נכון להיום.
(מחיאות כפיים)
כן, זה השג נפלא.
אז אתם בטח שואלים , "למה?
למה ליצור את התנאים ששררו
פחות ממיליארדית של שניה אחרי שהיקום החל?"
מפני, שפיזיקת חלקיקים היא מאוד שאפתנית.
והמטרה של פיזיקת החלקיקים היא להבין
ממה הכל עשוי, ואיך הכל מחובר ביחד.
וב"הכל" אני מתכוון כמובן,
אלי ואליכם, לכדור הארץ, לשמש,
מאה מיליארד הכוכבים בגלקסיה שלנו
ומאה מיליארד הגלקסיות
ביקום הנצפה.
לגמרי הכל.
אז עכשיו אולי תגידו, "בסדר, אז למה לא להסתכל על זה ?
אתם יודעים? אם אתם רוצים לדעת ממה אני עשוי, בואו נסתכל עלי."
אז, מצאנו שכשאנחנו מביטים אחורה בזמן,
היקום נעשה חם יותר ויותר,
דחוס יותר ויותר, ופשוט יותר ויותר.
עכשיו, אין סיבה שאנחנו מודעים לה שכך זה,
אבל כך נראה שהיה.
אז, ממש בתחילת דרכו של היקום,
אנחנו מאמינים שהוא היה פשוט ומובן.
כל המורכבות הזו, עד לאברים המופלאים האלה -
המוחות האנושיים - הם תכונות של יקום זקן
קר ומורכב.
בהתחלה, במיליארדית השניה הראשונה,
אנחנו מאמינים, או כך הבחנו, הוא היה מאוד פשוט.
זה כמעט כמו....
דמיינו פתית שלג בידכם,
ואתם מביטים בו, והוא מורכב להפליא,
עצם מופלא. אבל כשאתם מחממים אותו,
הוא נמס לשלולית מים,
ואתם יכולים לראות שבעצם הוא היה עשוי
מחמצן דו מימני, מים.
זו אותה דרך שבה אנחנו מביטים אחורה בזמן
כדי להבין ממה היקום עשוי.
ומהיום, הוא עשוי מהדברים האלה.
רק 12 חלקיקים של חומר,
דבוקים אחד לשני על ידי ארבעת כוחות הטבע.
הקווארקים, הדברים הוורודים האלה, יוצרים את הפרוטונים והניטרונים
שמרכיבים את גרעיני האטום שבגוף שלכם.
האלקטרון - הדבר שמסתובב מסביב
לגרעין האטום -
מוחזק במסלול, דרך אגב, על ידי הכוח האלקטרומגנטי
שמועבר על ידי הדבר הזה - הפוטון.
הקווארקים מוחזקים על ידי דברים אחרים הנקראים גלואונים.
והדברים האלה כאן, הם הכוח הגרעיני החלש,
כנראה הפחות מוכר מכולם.
אבל בלעדיו השמש לא תזרח.
וכשהשמש זורחת, מקבלים שפע
של דברים שנקראים ניוטרינו זורמים החוצה.
למען האמת, אם רק תביטו בציפורן שלכם -
בערך סנטימטר מרובע -
בערך 60 מיליארד ניוטרינו לשניה
מהשמש, עוברים
דרך כל סנטימטר מרובע של הגוף שלכם.
אבל אתם לא מרגישים אותם מפני שהכוח החלש
קרוי בצורה הנכונה.
טווח קצר מאוד וחלש מאוד,
אז הם פשוט עפים דרככם.
והחלקיקים האלה התגלו
במשך המאה הקודמת, בסופו של דבר.
הראשון, האלקטרון, התגלה ב1897,
והאחרון, הדבר הזה שנקרא ניוטרינו,
בשנת 2000. בעצם רק -
עמדתי לומר, בהמשך הכביש בשיקגו. אני יודע שזו ארץ גדולה,
אמריקה, לא כן?
ממש בהמשך הכביש.
יחסית ליקום זה ממש בהמשך הכביש.
(צחוק)
אז, הדבר הזה נמצא בשנת 2000,
אז זו תמונה עדכנית יחסית.
אחד הדברים המופלאים, למען האמת, אני חושב,
שגילינו אותם בכלל, כשמבינים כמה הם זעירים.
אתם יודעים, הם בסדר גודל אחר
מהיקום הנצפה.
אז 100 מיליארד גלקסיות,
במרחק 13.7 מיליארד שנות אור -
סדר גודל אחר ממונטריי, למען האמת,
כמו סדר הגודל בין מונטריי לדברים האלה.
זעירים בצורה מופלאה לחלוטין,
ועדיין גילינו כמעט את כל הסט.
אז, אחד מאבותי המהוללים
באוניברסיטת מנצ'סטר, ארנסט ראת'פורד,
מגלה גרעין האטום,
אמר פעם, "כל המדע הוא פיזיקה
או איסוף בולים."
עכשיו, אני לא חושב שהוא התכוון להעליב
את שאר המדע,
למרות שהוא היה מניו זילנד, אז זה אפשרי.
(צחוק)
אבל הוא התכוון שמה שעשינו כאן בעצם,
זה לאסוף בולים -
בסדר, גילינו את החלקיקים,
אבל אם לא נבין את הסיבה
הבסיסית לתבנית - אתם יודעים, למה זה בנוי ככה -
בעצם כל מה שעשיתם זה לאסוף בולים - לא עשיתם מדע.
למזלנו, יש לנו
את ההישג המדעי הגדול ביותר של המאה העשרים
שתמך בתבנית הזו.
אלה חוקי ניוטון אם תרצו,
של פיזיקת החלקיקים.
זה נקרא "המודל הסטנדרטי" = נוסחה מתמטית פשוטה.
תוכלו לשים אותה על חולצה,
שזה תמיד סימן לאלגנטיות.
הנה היא.
(צחוק)
לא הייתי כן לחלוטין, מפני שהרחבתי אותה
לכל הפרטים המדממים שלה.
המשוואה הזו, בעצם, מאפשרת לכם לחשב -
חוץ מכבידה - כל מה שקורה ביקום.
אז אם אתם רוצים לדעת למה השמיים כחולים, למה גרעין האטום לא מתפרק -
בעיקרון, אם יש לכם מחשב חזק מספיק -
למה לDNA יש את הצורה הזו.
בעיקרון, תוכלו לחשב את זה עם הנוסחה הזו.
אבל יש לנו בעיה.
אתם יכולים לראות מה היא ?
בקבוק שמפניה למי שיכול להראות לי.
אני אקל עליכם, על ידי הגדלת אחת מהשורות האלה.
בפשטות, כל אחד מהמונחים האלה
מתייחס לחלק מהחלקיקים.
אז ה W האלה מתייחסים ל W, ואיך הם מתחברים.
אלה נושאים את הכוח החלש, הZ, אותו דבר.
אבל יש סימן נוסף במשוואה, H.
נכון, H.
H מתייחס לחלקיק היגס.
חלקיקי היגס עדיין לא נמצאו.
אבל הם חיוניים - הם הכרחיים
כדי לגרום למתמטיקה לעבוד.
אז כל החישובים המדוייקים להפליא שאנחנו יכולים לעשות
עם המשוואה הנהדרת הזו
לא אפשריים בלי החלק הנוסף הזה.
אז זה חיזוי -
חיזוי של חלקיק חדש.
מה הוא עושה?
טוב, היה לנו הרבה זמן כדי למצוא אנלוגיות טובות.
ובשנות השמונים, כשרצינו כסף
ל LHC מממשלת בריטניה,
מרגרט תאצ'ר, אמרה בזמנו,
"אם אתם יכולים להסביר,
בשפה שפוליטיקאי יכול להבין,
מה לעזאזל אתם עושים, תקבלו את הכסף.
אני רוצה לדעת מה החלקיק היגס הזה עושה."
והגענו לאנלוגיה הזאת שנראה שהיא עובדת.
אז, מה שההיגס עושה, הוא נותן מסה לחלקיקים הבסיסיים.
והתמונה היא שהיקום כולו -
וזה לא רק המרחב אלה גם אני ובתוככם -
היקום כולו מלא במה שנקרא שדה היגס.
חלקיקי היגס, אם תרצו.
האנלוגיה היא שהאנשים האלה בחדר
הם חלקיקי היגס.
עכשיו כשחלקיק נע דרך היקום,
הוא מגיב עם חלקיקי ההיגס האלה.
אבל דמיינו מישהו לא פופולרי נע בחדר.
אז כולם מתעלמים ממנו. הם יכולים לנוע בחדר מאוד מהר,
ממש במהירות האור. הם נטולי מסה.
ודמיינו לכם מישהו מאוד חשוב
ומקובל ואינטליגנטי
נכנס לחדר.
הם מוקפים באנשים, והתנועה שלהם בחדר מואטת.
זה כמעט כאילו הם נעשים כבדים. הם נעשים מסיביים.
וזה בדיוק הדרך שבה עובד מנגנון היגס.
התמונה היא שהאלקטרונים והקווארקים
בגוף שלכם וביקום שאנו רואים סביבנו
הם כבדים, בצורה כלשהי, ומסיביים,
מפני שהם מוקפים בחלקיקי היגס.
הם מושפעים על ידי שדה היגס.
אם התמונה הזו נכונה,
אז עלינו לגלות את חלקיקי ההיגס בLHC.
אם זה לא נכון - מפני שזה מנגנון די מסובך,
למרות שהוא הפשוט ביותר שיכולנו לחשוב עליו -
אז מה שלא יהיה שעושה את העבודה של חלקיקי ההיגס
אנחנו יודעים שצריך להופיע
ב LHC.
אז זו אחת הסיבות העיקריות שבנינו את המכונה הענקית הזו.
אני שמח שאתם מזהים את מרגרט תאצ'ר.
למען האמת, חשבתי להפוך את זה לרלונטי תרבותית, אבל -
(צחוק)
לא משנה.
אז זה דבר אחד.
זו בעצם הבטחה למה שה LHC ימצא.
יש עוד הרבה דברים. שמעתם על
הרבה מהבעיות בפיזיקת החלקיקים.
על אחת מהן שמעתם: חומר אפל , אנרגיה אפלה.
ויש עוד נושא,
שהוא שכוחות הטבע - זה די יפה למעשה -
נראים, כשחוזרים בזמן,
נראה שהם משתנים בעוצמתם.
למען האמת הם משתנים בעוצמתם.
אז הכוח האלקטרומגנטי, הכוח שמחזיק אותנו,
מתחזק ככל שהטמפרטורות עולות.
הכוח החזק, הכוח הגרעיני החזק, שמחזיק את גרעיני האטומים,
נחלש. ומה שרואים זה המודל הסטנדרטי -
אפשר לחשב איך השינויים האלה - בכוחות -
שלושת הכוחות, חוץ מכבידה -
כמעט מתחברים בנקודה מסויימת.
זה כאילו היה מין סופר-כוח
אחד יפהפה, עד לתחילת הזמן.
אבל הם בדיוק מפספסים.
עכשיו יש תאוריה שנקראת סימטריית על,
שמכפילה את מספר החלקיקים במודל הסטנדרטי.
שבמבט ראשון, לא נראת כהפשטה.
אבל בעצם, בתאוריה הזאת,
אנחנו מוצאים שכוחות הטבע
כן מתחברים ביחד במפץ הגדול.
נבואה יפהפיה. המודל לא נבנה כדי לעשות זאת,
אבל נראה שזה נובע ממנו.
כמו כן החלקיקים הסופר-סימטריים האלה
הם מועמדים מאוד רציניים לחומר האפל.
אז תאוריה מאוד משכנעת
שהיא באמת בזרם המרכזי של הפיזיקה.
ואים הייתי שם על זה כסף, הייתי שם כסף על -
בדרך מאוד לא מדעית -
זה שהדברים האלה יצוצו ב LHC.
יש עוד דברים רבים שה LHC יכול לגלות.
אבל בדקות האחרונות, אני רק רוצה לתת לכם
נקודת מבט אחרת
על מה שאני חושב - מה המשמעות של
פיזיקת חלקיקים בשבילי - פיזיקת חלקיקים וקוסמולוגיה.
ושאני חושב שזה נתן לנו
עלילה נפלאה - כמעט סיפור בריאה,
אם תרצו - על היקום,
מהמדע המודרני במשך העשורים האחרונים.
והייתי אומר שמגיע לו,
ברוח דבריו של ווייד דייויס,
להיכלל יחד עם סיפורי הבריאה הנפלאים
של אנשי האנדים והצפון הקפוא.
זה סיפור בריאה, אני חושב, לפחות נפלא כמותם.
והסיפור הולך כך: אנחנו יודעים
שהיקום החל לפני 13.7 מיליארד שנים,
במצב חם ודחוס לאין שיעור,
קטן בהרבה מאטום בודד.
הוא התחיל להתפשט אחרי
מיליון מיליארד מיליארד מיליארד מיליארדית
של שניה - אני חושב שאמרתי את זה נכון - אחרי המפץ הגדול.
כבידה התרחקה משאר הכוחות.
היקום עבר אז
תפיחה אקספוננציאלית שנקראה אינפלציה.
תוך מיליארדית שניה בערך,
נכנס לפעולה שדה היגס, והקווארקים
והגלואונים והאלקטרונים
שיוצרים אותנו קיבלו מסה.
היקום המשיך להתפשט ולהתקרר.
אחרי כמה דקות,
היו מימן והליום ביקום. וזהו.
היקום הכיל בערך 75 אחוזים מימן,
ו 25 אחוז הליום. זה עדיין כך היום.
הוא המשיך להתפשט
במשך 300 מליון שנה.
אז אור החל לנוע ביקום.
הוא היה גדול מספיק כדי להיות שקוף לאור.
וזה מה שאנחנו רואים בקרינת הרקע הקוסמית
שג'ורג' סמוט תאר
כ'להסתכל בפניו של אלוהים'.
אחרי בערך 400 מיליון שנה, הכוכבים הראשונים נוצרו,
המימן הזה וההליום הזה החלו להתבשל
ליסודות הכבדים יותר.
אז האלמנטים של החיים -
פחמן, חמצן וברזל,
כל היסודות שנדרשים כדי ליצור אותנו -
נוצרו בתוך אותו דור כוכבים ראשון,
שאז נגמר לו הדלק, הוא התפוצץ,
זרק את החומרים האלה ליקום.
הם אז קרסו מחדש להדור הבא
של הכוכבים והפלנטות.
ועל חלק מהפלנטות, החמצן שנוצר
בדור הראשון של הכוכבים התאחד עם מימן
כדי ליצור מים, מים נוזליים על פני השטח.
ועל לפחות אחת, ואולי רק על אחת מהפלנטות,
נוצרו חיים פרימיטיביים,
שהתפתחו במשך מליוני שנים
לדברים שהלכו זקופים והשאירו עקבות
לפני שלושה וחצי מיליון שנה במישורי הבוץ של טנזניה,
ובסופו של דבר
השאירו טביעת רגל בעולם אחר.
ובנו את הציביליזציה הזאת,
התמונה הנפלאה הזאת,
שהפכה את החושך לאור
ואתם יכולים לראות את הציביליזציה הזו מהחלל.
כמו שאחד הגיבורים שלי, קארל סייגן, אמר,
אלה הדברים - ובעצם, לא רק אלה,
אבל אני הסתכלתי מסביב - אלה הדברים,
כמו טילי הסאטורן 5, וספוטניק,
ו DNA, וספרות ומדע -
אלה הדברים שאטומי מימן עושים
כשנותנים להם 13.7 מיליארד שנה.
פשוט מדהים.
וחוקי הפיזיקה. בסדר?
אז, חוקי הפיזיקה המתאימים -
הם מאוזנים להפליא.
אם הכוח החלש היה שונה מעט,
הפחמן והחמצן לא היו יציבים
בתוך לב הכוכבים,
ולא היה מהם ביקום.
ואני חושב שזה -
סיפור יפהפה ומשמעותי.
לפני 50 שנה לא יכולתי לספר את הסיפור הזה,
מפני שלא ידענו אותו.
זה גורם לי באמת להרגיש
שהאנושות -
שכמו שאני אומר, אם אתם מאמינים
לסיפור הבריאה המדעי,
התגלה לחלוטין כתוצאה מחוקי הפיזיקה,
וכמה אטומי מימן -
אז אני חושב, שלי לפחות,
זה גורם להרגיש בעל ערך רב.
אז זה ה LHC.
ה LHC , כשיתחיל לפעול בקיץ,
בהחלט עומד לכתוב את הפרק הבא בספר.
ואני בהחלט מצפה עם
התרגשות גדולה להפעלה שלו.
תודה.
(מחיאות כפיים)